---
layout: post
title: "A odisseia do Projeto Genoma Humano e como os resultados deste projeto vem mudando o nosso mundo"
author: pgalante
categories: [ "DNA", "Projeto Genoma Humano", "NGS" ]
image: assets/images/2.jpg
---

Neste artigo, gostaria de discutir o Projeto Genoma Humano (PGH). O PGH foi um
projeto de pesquisa científica internacional com o objetivo de determinar a
sequência do nosso genoma, a ordem dos aproximadamente 3 bilhões de pares de
bases de DNA que compõem o DNA humano. O projeto também tinha como meta
identificar e mapear todos os genes do genoma humano, bem como parte das
sequências funcionais do nosso DNA. Esse esforço contou principalmente com
centros de pesquisa e pesquisadores dos Estados Unidos, Reino Unido, França,
Alemanha, Japão e China. Embora planejado para durar 15 anos a partir de sua
formalização em 1990, um rascunho do genoma humano foi anunciado em 2001. O
PGH foi declarado concluído em abril de 2003, finalizando antes do prazo e com
um custo direto estimado de 3 bilhões de Dólares (nota: 5 bilhões de Dólares em
valor atual).

Um dos principais achados do PGH é que os seres humanos têm cerca de 20.000
genes codificadores, número inferior ao estimado anteriormente. Ficou claro
também que uma parcela significativa do genoma, cerca de 50%, é composta por
elementos repetitivos. Embora antes fossem frequentemente referidos como "DNA
tralha", hoje entende-se que tais sequências têm importância crucial para a
evolução das espécies, regulação da atividade gênica e geração de
novidade genética.

O PGH foi um catalisador para o desenvolvimento de tecnologias emergentes e
novas áreas de pesquisa. Exemplificando, temos o surgimento de tecnologias de
sequenciamento mais rápidas e baratas, como o Next Generation Sequencing
(NGS), que tem revolucionado campos como biologia e medicina. A conclusão
deste projeto ampliou nossa compreensão das complexidades do genoma humano,
enriquecendo nosso entendimento sobre as funções de muitos genes e elementos
regulatórios. Além disso, iniciativas subsequentes, como o projeto ENCODE
(Enciclopédia dos Elementos de DNA) e o TCGA (The Cancer Genome Atlas),
surgiram, aproveitando a base fornecida pelo PGH e fornecendo insights mais
profundos sobre o genoma humano e a biologia do câncer.

Como ocorre com muitos empreendimentos científicos de grande envergadura, o
PGH enfrentou controvérsias. A competição com a Celera Genomics, sob a
liderança do Dr. Craig Venter, gerou debates acalorados, especialmente sobre o
acesso e patenteamento de informações genéticas. Críticas incluíam
questionamentos sobre o alto custo do projeto e se os benefícios prometidos,
tanto científicos quanto médicos, seriam efetivamente realizados. Também
havia preocupações sobre o uso indevido de dados genéticos, impactando a
privacidade e potencial discriminação baseada em informações genéticas.

Vinte anos após a conclusão do PGH, é inegável seu impacto duradouro na
ciência, medicina e em nossa compreensão da biologia humana. Pessoalmente,
vejo-me como um produto científico deste projeto monumental, tendo iniciado
minha trajetória científica em 2001. Desde então, meu grupo de pesquisa e eu
temos nos dedicado a tópicos relacionados ao genoma humano, beneficiando-nos
enormemente dos avanços e descobertas deste projeto.
